Kajak można klasyfikować ze względu na przeznaczenie i technologię wykonania. Klasyfikacja ze względu na przeznaczenie wygląda następująco kajaki rekreacyjne kajaki turystyczne nizinne morskie górskie kajaki sportowe regatowe górskie slalomowe górskie zjazdowe do freestyle’u (rodeo kajakowego) do kajak-polo kajki surfski (kajaki z otwartym kokpitem przeznaczone do wyścigów oceanicznych i morskich)]. Ze względu na technologię wykonania wyróżniamy kajaki: z kompozytów (laminatów) (popularnie, choć często nieprawidłowo określane, jako plastikowe), najczęściej spotykany jest laminat poliestrowo-szklany; lepsze (lżejsze i bardziej wytrzymałe) są kajaki z laminatów na bazie włókna węglowego, kevlaru i żywic epoksydowych. W tej technologii wytwarza się większość łodzi sportowych; z polietylenu – bardziej wytrzymałe od laminatowych, ale cięższe. kajaki składane – wzorowane na konstrukcjach Inuitów i Aleutów, którzy budowali swoje łódki w oparciu o drewniany szkielet powleczony skórami zwierząt. kajaki „drewniane”, budowane ze sklejki lub sklejanych listewek i laminatu szklano-epoksydowego. kajaki z tworzyw termoplastycznych (ABS, Royalex, Pirilite i inne), które produkuje się przez wytłaczanie kadłubów lub połówek kadłubów z płatów odpowiedniego tworzywa. Tą technologią produkuje się najwięcej kanadyjek turystycznych, ale ostatnio także kajaków turystycznych.